# 훌륭한 데이터 사이언티스트란?                             
 

### '데이터 사이언티스트'에 너무 많은 자격을 요구            
언제부터인가 데이터를 만지는 것을 직업을 삼는 사람들은 죄다 데이터 사이언티스트로 불리기 시작했다.           
타이틀이 바뀌었다고 본질이 바뀌는 것도 아니고, 그와 더불어 갑자기 보수가 다 같이 올라간 것 같이 보이지도 않지만, 한 가지 분명한 것은 위의 예와 달리 데이터 사이언티스트의 경우에는 그 자격요건도 굉장히 까다로워진 점       

미국에서의 경우이지만 심지어는 다음과 같이 이러한 조건을 동시에 다 요구하는 구인광고도 흔히 본다.             
그 요구 사항은 다음과 같다.             

1) 통계나 수학전공 석사 이상의 학력을 가지고 R이나 SAS를 이용해 직접 통계적 모델을 개발할 수 있는 지식과 능력         
2) 뛰어난 분석과 스토리텔링 능력          
3) 여기 열거된 기술들을 이용해(Java, Python, C++, NoSQL 등) 어떤 방향으로든 데이터를 가공할 수 있는 실전 지식         
4) 각종 ETL 툴셋을 이용해 출처를 막론한 데이터를 다룰 수 있는 능력            
5) 데이터 모델링과 데이터베이스 구축에 관한 실제적 경험        
6) 이번 달에 '쿨'하다고 여겨지고 있는 툴셋을 이용해 데이터의 시각화를 구현할 수 있는 기술        
7) 비즈니스와 산업에 관한 깊은 지식         
8) 복잡한 기술적인 콘셉트를 일반 언어를 사용해 설명할 수 있는 출중한 쓰기와 말하기 능력             

-> 이러한 구인광고가 생기는 이유는?      
: 어디서 데이터가 중요하다는 말을 들은 중역이나 담당자가 단 한 명의 직원을 채용해 모든 데이터 관련 일을 한꺼번에 해결하려고 들기 때문이다.          
그 한 명의 슈퍼맨이 구분되지도 않고 정리되지도 않은 산더미 같은 데이터를 들여다보고 제대로 질문이 이뤄지지도 않은 상황에서 온갖 해결책을 알아서 내놓기를 바란다는 것이다.       


-> 진짜 올바른 정답은 과연 무엇인가?      
: 이 글을 쓴 필자에 말한 대답을 빌리자면,                  
통계전문가, 분석가, 그리고 프로그래머들과 함께 데이터를 다루며 거기에서 의미를 끄집어내서 사업에 도움이 되는 정보를 제공하는 일을 하면서,      
중요한 것은 이러한 과정은 전부 다 예외 없이 "팀워크"로 이루어졌다.        

### -> 혼자 하는 것이 아닌, 다 같이 하는 팀워크가 중요하고 핵심이다.          



 ### 한 사람이 데이터 관련 일을 다 맡으라는 것은 터무니없는 요구           
세상에는 작사, 작곡, 노래, 모든 악기연주, 필요한 프로그래밍과 시퀀싱, 녹음, 믹싱, 편집, 제작, 그리고 음악의 판매까지 혼자 다 할 수 있는 뮤지션도 없지는 않지만,      
하지만 꼭 그런 천재적인 사람만이 음악을 제작할 수 있다면 세상에 들을 음악은 별로 없을 것이다.              
미국처럼 시장이 크고 데이터 산업이 다년간 발전해온 나라에서도 그런 자격조건(소위 말하는 '스펙'은 사람을 두고 쓰는 단어가 아니다)을 다 갖춘 사람들은 손에 꼽을 정도밖에 없을 것이다.       

### 고등 분석 관련 데이터 프로젝트에서도 업무 분산 필요                    
데이터가 엄청나게 커지기 이전에도 고등 분석이 필요한 데이터 프로젝트를 수행할 때 다음과 같이 업무를 분산할 수 있다.
첫째, 비즈니스 분석가(Business Analysts)        
둘째, 프로그래머/개발자(Programmers/Developers)      
셋째, 통계 전문가(Statistical Analysts)            


### Business Analyst나 Research Analyst들이 하는 일들의 종류        
1) 당면한 비즈니스 이슈와 과제를 제대로 이해하고 정리
2) 거기에 대한 해결책들을 제시
3) 그 해결을 위한 가시적 분석 프로젝트를 기획
4) 분석을 위해 필요한 접근 가능한 데이터를 수집 및 검토
5) 경우에 따라 여러 출처에 흩어져 있는 데이터를 통합하는 구체적 계획 수립
6) 비즈니스의 목적을 데이터베이스 구축이나 통계적 모델 등을 위한 기술적 스펙으로 번역
7) 특히 타깃의 정의를 주어진 데이터의 범위 안에서 논리적 언어로 표현
8) 관련된 모든 프로젝트의 진전을 총괄 책임지는 Project Manager의 역할 수행
9) 분석의 결과를 리포트로 작성하고, 인포그래픽을 통한 시각화를 구현
10) 그러한 분석 리포트를 알아듣기 쉬운 언어를 사용해 '스토리'로 바꾸어 비전문가들에게 설명
11) 중역용으로 간추린 결과와 함께 의사결정자들이 취해야 할 다음 스텝들을 제시     
 
 ### 데이터 사이언티스트를 찾아내기 위한 네 가지 평가 기준들           
 ### 1) 기술적 능력          
 개발자라면 얼마나 그 일을 잘하는지, 시간낭비는 하지 않는지 등을 살펴봐야 한다.        
 통계 전문가들을 볼 때는, 여러 가지 통계적 모델을 만드는 방법들을 다 알고 있는가 아니면 매번 같은 방법만을 고집하는가, 과거의 기록은 어떤가, 그가 짠 모델들이 오랫동안 예측력을 지속하고 있는가 등을 살펴봐야 한다.               
 
 
 ### 2) 태도       
기술 전문가들이 그 자신들만의 세계의 갇혀 있으면 안 된다.         
사회성이 떨어지는 경우도 있고 사람들을 잘 상대하지 못할 수 있기 때문이다.            
게으른 것도 마이너스가 되기 때문에 태도가 중요하다.                   
 
 
 ### 3) 커뮤니케이션            
  자기네들끼리만 통하는 기술적인 용어만 사용하며 콘셉트를 설명하면 안 된다.         
 의사결정자들을 위해 요점을 추려서 말하는 것을 잘해야 한다.            
 통계나 데이터 전문가와 마케팅 하는 사람들이 서로가 하는 말을 잘 이해하고 알아들어야 한다.                     
 그래서 두 세계의 중간에 서서 통역을 할 수 있는 분석전문가가 필요하다.           
 
 
 
 
 ### 4) 비즈니스의 이해         
 비즈니스의 목적과 생태를 이해하고자 하는 열정적 태도가 데이터 사이언티스트로 가는 여정에서 그 자신이 남에 비해 뛰어나게 보이게 하는 요소가 된다.           
 많은 기술적인 직종에 있는 사람들은 그들의 기술적 지식과 능력에 상관없이 비즈니스 쪽에 관심이나 호기심이 별로 없기 때문이다.       
 
 
 
 ### '균형 잡힌 시각'이 핵심 요소
 ### -> 데이터 사이언티스트는 비즈니스와 기술적인 소양을 두루 갖추고 있는 사람이다.     
 
 많은 사람들이 필요로 하는 데이터 사이언티스트나 분석가는 비즈니스의 당면과제와 궁극적인 목적을 제대로 이해하고, 당면 과제들을 해결하기 위해 사용할 모든 기술과 데이터의 한계 내에서 프로젝트 스펙을 만들어 일을 추진하며, 또 그 결과를 일반적인 언어로 소통할 수 있는 사람이다.      
 그리고 그런 자질은 단지 혼자서 모든 기술적인 일을 다 할 수 있는 것과는 크게 다르다.                   
 
 ### 데이터 사이언티스트가 되고 싶다면 먼저 어떻게 해야 할까?       
 ### 일단 기본에 충실할 것이며, 맡은 분야에서 진정한 전문가가 되어야 한다.           
 ### 그것이 프로그래밍이나 코딩이던, 통계나 수학이건, 적성에 맞는 분야를 찾아서 거기서 뛰어난 사람이 먼저 되어야 한다.          
 ### 하지만 다른 관련 분야에도 꾸준한 관짐을 가질 필요가 있다.            
 
 ### 기본에 충실하며, 맡은 분야에서 진정한 전문가가 되어라   
 데이터 산업은 종국에는 어떤 조직을 위해 수익을 창출하는 일에 연관이 되게 마련이다.       
 그러므로 컴퓨터 시스템 뿐 아니라 비즈니스의 생태계에도 관심을 깊게 가져야 한다.              
 빅데이터 운동의 많은 부분은 마케팅이 차지하고 있기 때문이다.       
 일반 정보를 많이 가진 소비자가 되어봐야 한다.            
 그런 후에는 광고나 마케팅 캠페인을 성가셔하는 소비자의 입장이 아닌, 그런 것들을 기획한 사람들의 입장에서 보는 연습을 하는 것이 좋다.           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
