# 데이터베이스라고 다 같은 것이 아니다.                 
  

### 데이터베이스를 평가하는 9가지 기준         
이 체크 리스트는 내부나 외부의 데이터를 검토하는데 유용할 것이고, 데이터를 자산으로 가지고 있는 회사들에 투자를 한다던가 합병을 고려할 때에도 사용될 수 있다.      

### 1) 깊이(Depth)     

과연 그 데이터베이스에 어떠한 정보가 들어있는가?     
주요 변수들은 어떤 것들이고, 어떤 고유의 특성을 지니고 있는가?       
정보의 다양성은 당연히 중요한 판단의 기준이 되며, 특수성은 그 데이터베이스가 만들어지고 관리되는 목적에 연관되어 있을 수 밖에 없다.  

일반적으로 데이터 사전이 그 데이터베이스의 깊이를 나타내지만, 그 안을 더 깊이 파고들어갈 필요가 있다.      
예를 들어, 미래를 예측하는 데에 사람의 행동을 기록한 데이터가 묘사적 데이터보다 훨씬 더 강력한 변수가 되기 때문에      
앞서 언급한 데이터의 종류별로 어떤 변수들이 수집, 관리되고 있는지 살펴보아야 한다.       
행동에 관한 데이터도 설문조사 등에 기초한 데이터는 사람들이 말하는 것과 실제의 행동이 다른 관계로, 거래기록에서 파생된 것보다 가치가 떨어진다.            






### 2) 너비(Width)    

아무리 겉으로 보기에 변수가 다양하고 데이터베이스가 깊이 있어 보이더라도 커버리지(coverage)가 넓지 않으면 그것은 무용지물이다.   
예를 들어, 소비자가 매장에서 상품을 구입함과 동시에 제품 단위의 구매기록 데이터가 실시간으로 입력, 관리되는 데이터베이스가 있다고 하더라도, 만약에 그런 데이터의 수집이 전국을 통틀어 두 매장에서만 가능하다면 그 데이터베이스의 가치는 떨어질 수 밖에 없다.     

더 나아가 전문가들은 통해 수집되고 관리되는 데이터도 변수별로 커버리지를 살펴볼 필요가 있다.   
정보의 종류에 따라 수집이 더 어려운 변수가 있을 수 있고, 미국에서와 같이 정보의 판매가 비교적 자유로운 나라에서도 사람들의 직업이나 자녀 여부는 단순한 수입이나 자택여부 등에 비해 수집이 어려운 정보에 속한다.       



### 3) 정확성(Accuracy)     

데이터 에러는 일차적 수집에서 변환과정을 포함한 모든 단계에서 일어날 수 있다.   
만약에 여러 곳에서 비슷한 정보가 수집된다면 서로 비교하는 것도 정확성을 확인하는 한 방법이며, 데이터베이스를 업데이트 할 때마다 지난 버전과의 차이를 끊임없이 검토하는 것도 바람직한 프로세스이다.      

데이터베이스를 항시 체크하고 깨끗이 정리하는 것이 중요한 일.     
요즘 화두가 되고 있는 데이터 거버넌스라는 것도 사실 이런 단순하다고도 할 수 있는 작업이 시작점이다.         

숫자로 표현된 데이터의 경우, 어떤 숫자가 오류를 포함하고 있는지 사람 눈으로 봐서는 알 수가 없기 때문에 그 정확성을 확인하기가 더 어렵다.      
그래서 다른 데이터 소스와 비교 검토하는 것이 중요하며, 그것이 여의치 않다면 분포도와 median 등을 과거의 기록과 늘 비교해야 하는 것이다.       



### 4) 최신성(Recency)       

데이터도 시간이 지나면 정확성을 잃기 마련이다.    
진부하고 오래된 데이터는 예측이나 분석에 도움이 되지 않는 것은 물론, 그 자체가 오류로 작용할 수 O         
미국에서는 그러한 이슈를 'Data Atrophy', 즉, '데이터의 쇠퇴'라고 부르는 사람들도 많은데, 문제는 현재 아무리 신선하고 정확한 데이터라 하더라도 시간이 지나면 퇴화한다는 것이다.  
즉, 데이터도 유통기간이 있다는 말이다.      



### 5) 일관성(Consistency)       

아무리 데이터베이스를 자주 업데이트해도 모든 변수가 다 같이 채워지고 갱신되지는 않는다.     
그리고 그것이 현실이다.      
재미있는 것은 모델 등 고등분석에 데이터가 사용될 때 데이터에 일관성이 있다면 쓸만한 예측이 나온다는 것이다.        
그리 정확하지 않은 정보도 '일관성 있게 틀리면' 예측적 모델에 유용하게 쓰일 수 있다는 말이다.    
그리고 예측적 분석에서 일관성은 순수한 정확성보다 더 중요할 수 있다.    






### 6) 연결성(Connectivity)    

연결고리가 없다는 것은 아주 일을 망치는 요소는 아니지만 분석가들의 행동범위를 현저히 줄이게 된다.      
데이터베이스의 효용성을 검토할 때, 타 데이터베이스의 연결점이 있는지부터 반드시 살펴야 한다.       
고립된 데이터베이스는 아무래도 사용의 한계가 있기 때문이다.    





### 7) 전달방법(Delivery Mechanisms)  

데이터를 '보여주는' 툴셋도 중요한 평가기준의 하나이다.    
정책결정자가 선호하는 기구를 통해 적시에 대답이 전달되지 않으면 그 데이터 자체가 소용 없어진다는 것이다.     
정제된 데이터를 질문에 대한 대답의 형태로 의사결정자에게 전달까지 제대로 해주는 것이 정보 유통의 한 순환점을 도는 것이다.     
노래로 말하면 그것이 1절의 끝인 것이고, 달리기에 비교하자면 운동장을 한 바퀴 돈 것이다. 그리고 정보는 계속 순환되어야 한다.   




### 8) 사용의 용이성(User-friendliness)           
  
아무리 대단한 visualization, reporting, 혹은 drilldown toolset에 데이터베이스가 연결되어 있어도 그 안에 있는 변수들이 너무 복잡하다거나 직관적이지 않으면 사용자가 어렵게 느끼고 데이터베이스 자체를 멀리하게 된다.         
심지어는 데이터사전을 무슨 로봇이 다른 로봇을 위한 메뉴얼 정도로 복잡하게 써놔서 데이터를 오래 다룬 사람도 뭐가 뭔지 모르게 해놓은 경우도 많이 보는데, 데이터 사이언티스트라고 불리고 싶다면 데이터를 '인본화'할 줄도 알아야 한다.     
데이터를 만지는 사람들은 데이터에 관한 그 모든 것을 쉽게 해야지 어렵고 복잡하게 해서는 안 된다.      





### 9) 비용(Cost)       

데이터를 사용하는데는 많은 비용이, 때로는 아주 많은 비용이 소요된다.    
하드웨어, 소프트웨어, 플랫폼, 툴셋, 유지비, 그리고 가장 중요한 인적 비용을 다 더하면 그 총액이 무시 못할 숫자가 되는 것은 순식간이기 때문이다.         

