# 데이터베이스의 디자인 개념   
### 무작정 건물 짓지 않듯, DB도 디자인 철학 있어야 한다.    
데이터를 오랫동안 마케팅에 사용해 온 미국에서도 많은 데이터베이스나 데이터 관련 프로젝트들이 이런 질문에 대한 대답 없이 무작정 시작되는 경우가 많다. 
건물을 이루는 벽돌과 기타 자재들을 단순히 쌓기만 한 것이 아니듯, 데이터베이스에도 디자인 철학이 반드시 있어야 한다.    

많은 회사들이 있는 데이터들을 그냥 한 곳에 모아 놓기만 하면 데이터베이스가 되는 양 사업을 추진한다.   

그것은 마치 감독 없는 영화나 설계사 없는 공사와 다를 바가 없다.  

요즘 미국에서는 그런 디자인 철학을 가지고 모든 데이터와 분석에 관련된 사업이나 프로젝트를 총괄하는 CDO, 즉 Chief Data Officer라는 중역급 직책이 많이 생기고 있다.   

### CDO(최고 데이터 책임자, Chief Data Officer)의 역할     
CDO들의 역할이 기존의 IT 계통 직책과 과연 어떤 점에서 다르며, 또 그들이 데이터를 만지는 사람인가? 아니면 분석에 통달을 한 사람들이냐에 관한 질문들이 미국에서도 많이 나오고 있다.    

그러나 둘 다 해당하지 않고, 이들은 비즈니스를 먼저 생각해야 하는 직책이다.   

Analyst와 요즘 유행하는 Data Scientist라는 말의 차이도 그들이 수학이나 기술적인 요소들을 먼저 생각하느냐, 아니면 비즈니스에 더 중점을 두느냐로 볼 수도 있겠다.

기술적인 요소만 중요시하고 궁극적인 사업 목적을 등한시 하는 전문가는 Data Scientist가 아니라 Data Plumber, 즉 막힌 데나 뚫어주는 상, 하수도 배관공 같은 존재라는 극단적인 표현을 하는 이들도 있다.     

### 마케팅은 사람을 상대하는 것이기 때문에 모든 정보는 '구매자 중심'으로 재구성되어야 한다.    
아무리 구매기록을 철저하게 관리하고 있어도 그것은 '구매기록'이지 '구매자에 대한 정보'가 아니다.   

사람을 상대하는 데에 쓰는 데이터베이스라면 모든 기록이 '개개인 구매자를 묘사하고 있는 형태'를 가지고 있어야 한다.     

그런데, 관계형 DB라는 것 자체가 사람이 아닌 구매기록(Transaction Data), 채널, 상품, 혹은그것들을 관리하는 부서들 중심이다.  

게다가 빅 데이터 시대에 접어들면서 비정형 데이터(Unstructured Data), 즉 자유형으로 생긴 데이터도 엄청나게 많아졌다.   

많은 현대식 빅 데이터는 방대한 저장과 빠른 속도의 검색을 주목적으로 튜닝이 되어 있어서, 단 한 단계만 더 깊이 들어가 고객이나 질문자 중심으로 구조로 바꾸려 해도 그게 쉽지가 않은 것이다.  


따라서, 앞으로는 숫자형(Numeric) 데이터와 비숫자형(Character or Categorical) 데이터를고객 중심의 변수(Variable)로 효과적으로 전환하고, 또 그것을 통계적 예측 모델에 잘 활용하는 방법들을 구체적으로 다루게 될 것이다.    

"풍요 속의 빈곤"이라는 표현이 어울리게도 많은 의사결정자들은 정말로 많은 데이터를 눈앞에 놓고도 정작 그들의 질문에 대한 대답을 제대로 얻지 못하는 경우가 많다.   

그것은 앞에서 말한 대로 데이터베이스의 디자인 철학 자체가 어긋나 있어서 일어나는 일이다.   
