# 정보의 부재에도 의미가 있다.                 

### 분석 결과가 의미 가지려면 질문부터 제대로.     
원하는 질문도 제대로 정립되어 있지 않은 상황에서 데이터만 많이 모아 놓는다고 해결책이 저절로 나오지 X           
질문에 대한 대답의 형태로 나타나는 분석의 결과를 놓고 어떤 결정을 내릴 것인지도 여전히 사람들의 몫이다.       

분석이란?             
-> 있는 정보의 효용을 극대화하는 것                 

데이터의 크기가 계속 커지는 이유는?          
-> 세상의 많은 것들이 디지털화 되어가고 있고, 디지털화된 정보의 조각들은 어딘가에 데이터의 형태로 저장되기 때문.       

### 데이터를 틀어보면 빈 곳이 보일 수밖에 없다.      
### 빈 곳에서도 의미를 찾아야 한다.      
비어 있는 데이터(=Missing Data)는 도처에 널려있고, 데이터가 없는 데에도 많은 이유가 있다.    

그 이유는 다음과 같다.            

1) 대상에 따라 보고할 정보가 없는 경우      
2) 데이터를 수집하는 과정에서 오류가 생긴 경우         
3) 회사나 부서에 관련된 정보제한이나 법적 혹은 보안상의 이유           
4) 프라이버시에 관한 규정 등으로 인해 데이터의 수집 자체가 차단되어 있는 경우       
5) 여러 곳에 흩어져 있는 데이터베이스들을 합치는 과정에서 매칭이 되지 않는 경우     

-> Missing Data는 늘 일상적으로 발생하는 것          


### Missing Data를 다루는 방법         
숫자로 표현되는 데이터, 즉 달러, 원, 날짜 수, 기타 셈 가능한 변수에서의 Missing Data를 다루는 방법부터 따져보기로 하자.      

어떤 변수들은 아무러 거래기록이 없을 때 자연적으로 비어 있음.         
거리 수를 셈하는 변수 혹은 거래 총액 등은 만약 해당된 카테고리 내에 거래 자체가 없었다면 영(0)으로 남아있을 수 밖에 없음.       
But 다른 변수들은 계산 자체가 '불능'인 경우도 있음.               

만약, "개인당 온라인 평균 거래 액수"를 계산할 때,           
특정 고객에게 온라인 거래한 기록 자체가 없다면?      

-> 분모가 0인 상태가 됌. -> 그 결과는 0이 아닌 불능 즉 '.'등으로 기록되어야 함.       

-> 이것이 바로 요점. 데이터베이스에서의 영(0)은 반드시 진정한 0에 국한되어야지 Missing Data나 불능을 기록하는 수단으로 사용되어서는 안 됌.            


### '정보의 부재'를 영(0)으로 표현해서는 안 된다.              
만약,그런 정보를 외부 데이터베이스에서 들여오는 경우에는          
그 변수가         
1) 원래 진정한 0인지       
2) 데이터 수집 전문 회사도 그 정보를 얻을 수가 없었는지
3) 수집은 가능했지만 그 변수를 내부 데이터베이스로 들여오는 과정에서 매칭이 되지 않았는지     

구분해야 함.         

타 데이터베이스나 개인 혹은 가구별로 매칭이 되지 않았다는 것 자체도 정보이며,       
그런 식으로 생긴 Missing Data는 모델 안에서 다른 유효한 데이터의 값과 예측곡선 상에서 방향을 같이 하는 경우도 많다.    

### 예를 들어, 코드(code), 텍스트(text), 다른 카테고리 데이터(categorical Data)에서의 Missing Data를 구분해보면,      
1) '' blank or 'null' (빈 곳으로 남겨둠)               
2) 'N/A', 'Not Available', or 'Not Applicable' (정보부재, 적용 불가 등)           
3) 'Unknown'(모름)             
4) 'Other' - 기타(설문조사나 웹 상에서의 메뉴에서 파생된 데이터)              
5) 'Not Answered' or 'Not Provided' - '거부' (설문 등에 대답 자체를 거부한 경우로 '모름'과 구분되어야 한다.)         
6) '0' (숫자로 대답이 가능한 경우 확인된 경우에 한해 '0'을 사용할 수 있다.)          
7) 'Non-match' (타 데이터베이스나 외부 데이터와의 매칭이 안되거나 오류가 있는 경우)             
8) 기타 등등           

























