# IT와 마케팅의 다소 껄끄러운 관계                
 

### '같은 행동, 다른 의미'    
비즈니스 사회에서 소통의 문제를 늘 보게 된다.   
특히 IT와 마케팅의 관계가 그렇다.    
남자는 화성에서 왔고 여잔느 금성에서 왔다는 말도 있지만, IT와 마케팅 전문가들도 마치 다른 행성에서 온 사람들 같이 행동할 때가 많다.    
모든 마케팅 메시지가 데이터를 토대로 최적화돼야 한다는 빅데이터 시대에 우리가 살고 있으니, IT와 마케팅의 간극을 좁힐 방도를 반드시 찾아야 한다.     

IT쪽 사람들은 모든 표현이 논리적으로 흠잡을 데가 전혀 없어야 한다는 스팍과 같은 사람들이고,    
마케팅 쪽 사람들은 IT 전문가들이 보기에 무슨 텔레파시 능력까지 갖춰서 데이터 같은 것을 들여다보지 않고도 남의 감성까지 읽을 줄 아는 외계인 같다.    
분명한 것은 그런 중재 역할을 하려면 양쪽의 언어와 문화를 편견 없이 제대로 이해하고 있어야 한다는 점이다.    


### IT와 마케팅의 간극 줄여야        
이와 비슷하게 IT와 마케팅 세계 중간에도 통역하는 사람이 필요하다.          
그러한 통역하는 사람을 데이터 사이언티스트라고 불러도 좋고, 혹은 데이터 전략전문가가 그 역할을 맡는 경우도 있다.   
그리고 아무도 그 입장을 이해해주지 않고 때로는 반대편에 더 가까이 서있다고 오해받아 양쪽에서 손가락질을 받을 수도 있는 외로울 수밖에 없는 자리이기도 하다.    
데이터와 분석에 관해 전문가가 되는 것도 쉽지 않은 마당에 외교관 역할까지도 떠맡아야 한다는 말이기 때문이다.        


### 의사결정자가 원하는 것은 질문에 대한 대답    
즉 비즈니스의 목적을 위해 분석이 필요한 것이고 데이터는 분석을 위해 최적화돼야 마땅한 것인데, 불행하게도 현실은 그 정반대인 경우가 대부분이다.     
수집, 보관된 정보는 일관된 '고객'에 대한 정의를 중심으로 재구성되어야 하고, 그 과정에서 상품, 거래기록, 이벤트, 채널 중심의 정보는 '고객을 묘사하는 형태'로 탈바꿈되어야 하며, 변환된 변수들은 또 통계적 분석 과정을 통해 '질문에 대한 대답'의 모습이 되어 사용자에게 전달되어야 한다.    
그 분석 과정의 결과로 정보의 조각들이 아닌 질문에 대한 대답을 사용자들에게 제공하게 되면 의사결정과정도 훨씬 더 효율적이 된다.      
그런 '대답'들은 데이터 사전도 불필요하게 만들 것이다.       
또한 소비자에게 빠르게 대응해야 하는 마케팅 부서들은 애초에 그런 데이터 사전을 들춰볼 시간도 없다는 말이다.         

### 데이터 전략에 대한 단계적 접근 방법   
분석과 마케팅에 최적화된 데이터 플랫폼을 계획할 때 단계적 접근 방법이 중요하다.      
그 이유는,
1) 그 과정이 꽤 복잡하므로 단계로 나눠야 그 공정의 관리가 수월해지며
2) 그 각 단계마다 다른 종류의 전문성, 툴셋과 테크놀로지가 필요하기 때문이다.   




### 마케팅을 위한 데이터 전략을 구체화하는 주요 9가지 단계들    

### 1) 질문 공식화       
: 목적에 상응하는 DB를 구축하려면 질문부터 제대로 해야 한다.        

### 2) 데이터 재고조사          
: 부서별 데이터를 관리하고 있는 모든 사람들을 인터뷰해 고객을 행위나 생김새로 묘사하거나 예측할 수 있는 갖가지 정보를 전부 고려해야 한다.          


### 3) 데이터 수정 및 정형화
: 데이터들의 조각들은 조사되고 추려져야 하며 때로는 고쳐지기도 해야 한다.       

### 4) 고객 정의       
: 모든 ID 시스템, 고객 번호, 등록 번호, 구좌 번호, 이메일, 이름, 주소 등이 고려되고 통합되어야 한다.      


### 5) 데이터 통합    
: 일관된 고객 ID 시스템이 구축되면 부서별로 곳곳에 흩어져 있거나 한 곳에 있더라도 일관되게 정리되어 있지 않은 데이터들을 새 ID 중심으로 통합해야 한다.         

### 6) 데이터 변형    
: 고객 중심으로 모인 거래 및 이벤트 중심의 데이터는 카테고리화와 집적과정을 거쳐 개개인 고객을 묘사하는 새로운 변수로 재탄생하게 된다.          

### 7) 분석 프로젝트   
: 새로운 고객 중심의 플랫폼이 구성되면 그것을 토대로 시험 프로젝트를 처음부터 끝까지 실행해보는 것이 중요하다.       
리포팅과 더불어 복잡한 통계적 모델도 샘플링과 모델 구축을 모두 실행해 작업시간, 정확성, 일관성, 사용성 등을 기준으로 평가한다.        

### 8) 정보 적용    
: 분석 프로젝트의 결과는 전체적인 DB에 적용되고 또 실제적으로 마케팅 캠페인에 이용되어야 그 빛을 내게 된다.    
흔히 많은 모델들은 적용단계에서 잘못되는 경우가 많은데, 사실 비교적 작은 샘플로 모델을 만드는 것보다 그 결과인 모델공식을 수백만 줄이 넘을 수도 있는 DB에 적용시키는 것이 더 어려운 일일 수 있다.    
하지만 DB가 고객 중심으로 구성되어 있고, 변수들 또한 일관된 형태로 존재하고 있다면 요즘 흔히 말하는 '인 DB 스코어링'도 그리 어렵지 않은 일로 여겨질 수 있다.   
그리고 많은 정보를 집적하고 있는 모델 점수가 확보되면 거꾸로 그 점수들을 IT가 관리하고 있는 메인 DB에 적용시켜 마케팅 뿐만 아니라 모든 부서가 접근하게 할 수도 있다.     


### 9) 결과 분석   
: 제대로 된 마케팅DB라면 모든 마케팅과 캠페인에 대한 결과를 재입력해 새로운 정보를 다음번 노력에 적용시키는 능력까지도 갖춰야 한다.   
(이것을 흔히 'Closed-Loop Marketing'이라고 한다.)  

























