# 정보의 흐름이 가치를 창출한다.               

### 빅데이터의 성공여부는 경제적 가치에 좌우된다.            
게다가 재능만 갖고 되지 않는 것이 데이터 관련 일이다.   
어떤 조직이 아무리 재주가 뛰어난 분석가를 고용했더라도 들여다볼 데이터가 변변치 않고, 많은 데이터가 쌓여있더라도 전혀 정리가 돼있지 않으며, 데이터를 다룰 도구도 제대로 마련돼있지 않다면 담당자 혼자 고생만 하고 아무런 가지도 창출되지 않을 것이다.     
데이터 비즈니스도 아주 많은 산업과 관련이 있고, 그것은 한 개인이나 기업이 독자적으로 할 수 있는 일이 아니다.   
즉 데이터 산업에도 ecosystem, 즉 나름의 생태계가 존재한다는 것이다.     
      

### 데이터는 통합될수록 가치가 증가      
데이터를 통합하고자 하는 이유는?   

-> 통합된 데이터로 정확하게 소비자의 성향을 파악하고 그에 따라 어떤 소비자가 어떤 상품에 호의적으로 반응할 것인지 예측할 수 있으며, 그런 예측을 일관되게 잘하면 반드시 그에 대한 보상이 돌아오기 때문이다.     


### 미국에선 소비자, 기업체 관련 정보가 자유롭게 유통된다.    
이 데이터 시장에 대해 더 깊이 들어가자면 한이 없지만 일단 미국에서는 이러한 소비자나 기업체에 관한 정보가 자유롭게 유통된다.    
그리고 전국적으로 여러 형태로 흩어져있는 데이터를 표준화해 가치를 창출하는 것이 엄청난 사업이라는 것이 요점이다.     


### 데이터의 힘은 통합에서 나온다.       
구글이라는 회사는 그들이 구글 애널리틱스로 보여주는 데이터나 또 그들의 새로운 사업 분야를 보자면, 결국 그들도 모든 데이터를 그들의 생태계 안에 두려고 한다는 것이다.   
다시 말하지만 데이터의 효력은 각 출처의 특성이나 질 뿐만 아니라 그것들의 통합에서 나오는 것이다.    
그리고 사업체로 고객들이 모이기 시작한 시점이 전통적인 CRM의 시작이기도 하다.   
CRM이라는 말 자체가 Customer Relationship Management 이고, 분석할 고객이 없다면 다 소용없는 개념이다.    
두말할 나위 없이 CRM은 자체적으로 전문 분야이며 데이터 없이는 돌아갈 수 없는 영역이다.   
그래서 고객관리용 마케팅 데이터베이스를 만드는 사업도 또 따로 존재하며, 건설업과 마찬가지로 정말 여러 형태와 규모의 회사들이 있다.     

### 고객은 데이터를 통해 관리되어야 한다.     

한국에서는 과거의 심한 유행 때문에 과도한 투자를 해 CRM은 재미없는 것이라고 여기는 분들도 많다고 들었지만,    
실패사례와 상관없이 고객은 반드시 데이터를 통해 집중 관리되어야 한다.  
가장 간단한 이유는 새로운 고객을 위에 언급한 모든 과정을 통해 모으는 것보다 이미 존재하는 고객을 제대로 분석하고 상대해 그들에게 더 많은 상품을 판매하는 것이 훨씬 더 효과적이고 경제적이기 때문이다.    


### 비싼 악기 구입한다고 세계적인 연주자 될 수 없어   
물론 그 툴셋이라는 것도 이 데 이터의 생태계에서 꼭 필요한 것이지만 이 말에 반대되는 의견을 적어보자면,   
이 책의 서두에서 언급된대로 비싼 악기만 구입하면 하루아침에 세계적 연주가가 되는 것은 아니기 때문이다.     
게다가 밴드에서 합주를 해야 하는 경우라면 혼자만 연주를 뛰어나게 잘해도 아무런 소용이 없는 것과 같은 이치이다.    
한국의 실정에는 맞지도 않는다고 여겨질 많은 예들을 이렇게 장황하게 설명한 것은 데이터란 통합되고 가공될 때 비로소 가치가 극대화되는 것이며, 거기에는 많은 공정과 분야별 전문가가 존재한다는 것을 강조하기 위한 것이다.    









