# 빅데이터가 아니라 스마트데이터다. (Smart Data, Not Big Data)                         
 

### '왜 데이터를 다뤄야 하는가'에 대한 대답 반드시 있어야    
이 빅데이터란 표현 자체가 소프트웨어나 툴셋을 파는 회사들이 마케팅용으로 만든 말이란 것을 관과해서는 안 된다.        
우리는 그 말을 '이제는 아주 커다란 데이터도 처리하고 분석할 수 있다'고 새겨서 들어야지, '빅데이터가 모든 문제를 저절로 해결해줄 것이다'라고 여겨서는 곤란하다.      

툴셋은 저절로 알아서 대답을 주지 않는다. 그런 것들은 일의 진행을 수월하게 할 수도 있겠지만, 결국은 의사결정자들이 논리적으로 질문을 창출하고, 또 분석을 통해 얻어진 대답들을 바탕으로 사업에 대하 결정도 내려야 한다.       
그런 주어진 데이터에서 답을 얻어내는 활동도 마치 악기의 연주자가 끊임없이 연습을 하는 것처럼 트레이닝 과정을 필요로 한다.     

비지니스르 하는 사람들은 빅데이터라는 열차에 올라타기 전에            
'왜 데이터를 다뤄야 하는가'        
'그것으로 무슨 대답을 얻기를 원하는가'에 대한 대답을 반드시 해야 한다.             




 ### Smart Data, Not Big Data
 어떻게 해야 데이터가 더 스마트해질 것인가?    
 스마트 데이터란 '질문에 대한 작은 대답들'이다.          
 하나의 일기예보를 내놓기 위해 수천 가지 변수를 고려했을 수도 있지만, 사용된 데이터의 크기와 상관없이 '내일 오후에 소나기가 내릴 확률이 70%'라는 한마디가 스마트 데이터인 것이다.     
 
 
 
 ### 데이터의 '잡음'을 없어야 작고 의미있게 만들 수 있어     
데이터에는 정말로 많은 잡음이 있는 법이고, 그것을 잘라내 버리는 것은 데이터를 작고 의미 있게 만드는 첫 걸음이다.     
문제는 그 잡음이나 소음의 정의가 고정적인 것이 아니라는 점이다.        

그럼 어떤 식으로 무엇이 소음인지 아닌지를 결정할 것인가?     
일단 분석의 목적을 분명히 하고, 그 목적을 접근가능한 변수들을 이용해 수학적으로 표현하며, 그 다음에 수학적 과정이 각 변수의 중요성을 정하도록 하는 것이다.       
그런 통계적 방식으로 확신을 갖고 데이터를 줄여나가는 것이며, 그 과정에서 아무리 사람의 눈에 중요하게 보이는 변수라도 목적에 부합하지 않으면 버려지게 된다.        
그리고 목적이 달라지면 필요변수도 달라지는 것은 당연하다.       

### 사용자들읭 바람직한 태도의 종류 (5가지)    
### 1) 목적을 분명히 할 것:    

경영자가 데이터 관련 프로젝트에 투자는 허락할지 몰라도, 그 데이터베이스의 목적이 무엇인지 명확하게 제시하지도 않고 그저 장래에 어떤 천재적인 분석가가 홀연히 나타나 그간 정리도 제대로 하지 않고 쌓아놓기만 한 데이터에서 무슨 대단한 의미를 찾아내주기를 기다리는 경우가 흔히 있다.       


### 2) 데이터를 심각하게 받아들일 것:    

데이터에 기초한 고객의 성향이 의사결정자들이 갖고 있는 선입견과 전혀 다르게 비치더라도 그런 분석결과를 간단히 무시해서는 안 된다.  
사람들의 직관은 분명 빅데이터보다도 더 과대평가돼있다.      

### 3) 논리적일 것:       

비논리적인 질문에는 답이 없다.  
그리고 아직은 사람의 마음을 읽을 수 있는 컴퓨터나 툴셋이 존재하지 않는다.       
만약에 공상 과학 영화에서와 같이 그런 기계가 존재하더라도 질문을 논리적으로 해야 답이 나오는 법이다.        
논리적 표현이 어떤 모습을 띠고 있는지, 그리고 프로그래머들이 기계와 어떻게 소통을 하는지에 대해 기본적인 지식은 갖춰야 한다는 것이다.  



### 4) 작은 성공들을 추구할 것:   

대규모 빅데이터 프로젝트에 투자하기 이전에 많은 작은 성공사례를 만들어보는 것이 바람직하다.     
작은 프로젝트를 다루더라도 그 일을 제대로 마치기 위해서는 모든 과정을 한 번씩은 거쳐야 하기 때문이다.       
정보의 전체적 흐름을 파악하는 것은 매 단계만큼이나 중요한 것인데, 그것은 많은 오류들이 단계들의 사이에서 일어나기 때문이다.    



### 5) 소비자 중심의 관점을 가질 것:    

의사결정자가 마케터들은 채널, 상품, 브랜드, 혹은 부서 중심의 관점에서부터 탈출해야 한다.   
그런 태도를 고치지 않으면 소비자 중심으로 잘 구성된 데이터베이스를 갖고도 비효율적인 마케팅을 하게 되기 때문이다.        

빅데이터는 마케터나 의사결정자들의 나쁜 버릇을 더 견고하기 위해 존재하는 것이 아니다.       
데이터가 더 커지고 빨라지면서 마케터들도 더 빠른 속도로 소비자들을 더 짜증나게 만들 수 있게 된 것이다.     

### 이 빅데이터의 유행이 바꾼 것들은 무엇인가?    
일단, 그것은 사람들이 데이터를 대하는 태도를 많이 바꾸었다.     
일부는 아주 많은 양의 정보도 겁내지 않고 보게 됐고, 실제로 데이터를 의사결정과정에 도입하는 조직들도 늘어나고 있다.   
많은 이들은 우리가 늘 많은 벙보에 둘러써여 있으며, 그것은 마케팅의 경우 뿐 아니라 정치, 미디어, 안보, 의료, 그리고 치안에도 적용될 수 있다는 것을 알게 되었다.           

반면에, 이러한 정보의 홍수를 우려 깊게 보는 사람들도 많아졌다.   
특히 개인정보가 허락 없이 사용되는 것을 걱정하는 사람들이 증가하고 있다.           

데이터를 늘 만지던 사람들은 클라우드 컴퓨팅과 오픈소스 환경을 즐긴다.  

But, 다른 많은 소비자들은 이러한 데이터에 관한 활동들에 의심어린 눈초리를 보내고, 아예 그 클라우드라는 구름 속에 자신의 그 어떠한 정보도 넣기를 거부하는 사람들도 있다.    


그리고 불편을 감수하면서까지 행동양식을 바꿔 그 어떤 채널로도 자신의 정보와 행동이 추적되는 것을 의도적으로 피하는 사람들도 있다.  


또한 그런 새롭고 많은 양의 데이터를 잘 다루는 사람들의 숫자도 많아졌다.     

그 중 일부는 의욕만 앞선 나머지 가끔은 고객들을 질리게 만드는 사용자들도 있었지만, 고객에게 감동을 주는 새로운 방법을 창출해내는 분석가들도 다수 등장했다.       





















 
 
 
 
