# 자유형 데이터는 결코 공짜가 아니다.                 

흔히 말하는 우리는 "Sea of Data", 즉 데이터의 바다 속에 살고 있다.   
IoT(Internet of Things)의 시대가 도래하면서 대부분의 데이터를 발생시키는 주체는     
사람이 아닌, 기계가 될 수도 O     
그렇지만, 그 데이터가 묘사하는 것은 여전히 많은 부분 인간들과 그들의 행동에 관한 것      
인간이라는 종이 우주의 변방에 위치한 작은 행성ㅇ에서 오래 그랬던 것은 아니지만, 현재 가장 우월한 지위를 차지하고 있으니 말이다.    



### 많은 '빅데이터'들은 가공되지 않은 '자유형 데이터'들이다.     
많은 데이터의 일부는 우리가 더하거나 뺄 수 있는 숫자의 형태를 지니고 있다.    
숫자로 표현되는 데이터는 사실 다루기가 그리 어려운 것은 X     
컴퓨터의 발명 이래로 우리가 다루어왔던 대부분의 데이터는 이미 숫자의 형태를 가지고 있기 때문이다.   
통계를 하다보면 그 숫자들을 변환하고 missing valus도 다뤄야하지만, 원래 숫자란 분석을 위한 형태를 지니고 있다.    

But, 문제는 빅데이터라고 불리는 많은 부분이 숫자의 형태를 지니고 않고 있다는 것이다.    
요즘 수집되고 있는 많은 데이터는 가공되지 않은 정형화되지 않고, 구분되어 있지 않고, 수정되지 않은 '자유형 데이터'들이다.   
즉, Freedom "Raw" 데이터라는 뜻이다.     


그래서 빅데이터의 핵심은
-> "쌓여있는 데이터에서 의미를 찾아내는 것"이다.     


그리고 숫자로 표현되지 않은 데이터를 걸러내고, 가공하며 범주화, 즉 카테고리화 하는 작업은 고되지만,   
그것이 컴퓨터를 이용하는 것이든 사람들이 들러붙어 했던 것이든 분명히 가치가 있는 일이라는 점이다.    

'빅데이터' 라는 이름의 움직임은,   
1) 데이터에서 잡음을 제거하는 것    
2) 간단한 대답의 형태로 있는 데이터를 검토하여 목적에 부합되지 않는 조각들을 과감히 버리는 것이 그런 잡음 제거 작업의 시작이다.    

따라서, 대답이 필요한 질문부터 제대로 정립하여 데이터 관리와 분석의 목적을 분명히 해야 하는 것이다.  
그러한 추려내는 작업에 패턴이 보이기 시작하면 수정과 카테고리화의 자동화를 시도할 수 있다.    


 ### 숫자로 표현 안 된 데이터들은 걸러내고 가공하여 범주화해야 한다.   
 데이터를 카테고리화 하는 것은 매우 중요한 일이다.    
 일반적으로 한 변수 당 20개 이하의 카테고리를 할당하는 것이 차후 분석에 편리하다.   
 카테고리들이 너무 포괄적이면 나중 분석 단계에서 나눌 수가 없게 되고, 너무 세분화되어 있어도 바람직하지 않다.     
지나친 세분화보다는 오히려 한 데이터 필드를 이런 식으로 여러 변수로 나눠서 나중에 조합하여 사용하는 것이 편리하다.    
 
 
 ### 자유형 데이터로 방치하는 '게으름'은 곤란하다   
 이러한 데이터를 두고도 분석에 사용하지 않는 것은 대부분 그러한 카테고리화가 '귀찮아서'일 것이다.    
 
 그래서 바람직한 방법으로는 패턴을 인식하는 프로그램을 짜서 자유형 데이터를 미리 정해진 카테고리로 분류하는 것이다.    
IT 분야에서 흔히 하는 말 중에서, "게으른 사람이 좋은 프로그래머가 된다."라는 표현이 있는데, 이런 수작업이 싫은 사람부터 나서서 프로그램이나 메크로를 짠다는 뜻이다.     

### 범주화를 잘 할 수 있는 방법 (7가지)    
1) 기본 카테고리를 먼저 만들 것:    
목적에 부합하는 카테고리나 태그를 먼저 정의하고 일을 추진하라는 것이다.    

2) 데이터가 모이는 과정에서 카테고리화 할 것:    
될 수 있는 대로 데이터 수집의 초기 단계에서부터 정리하는 것이 바람직하다.    

3) 상품이 아닌 사용자를 구분할 것:     
마케팅을 위한 것이라면 사용자나 소비자를 카테고리화 한다는 생각으로 임해야 한다.  
물론 웹 사이트나 재고관리를 위한 카테고리 테이블도 없는 것보다는 낫겠지만 그런 것들은 타깃 마케팅에 최적화 된 것이 아니다.  

4) 되도록 자세한 카테고리로 분류할 것:   
항상 가장 자세한 카테고리에서부터 고려하는 것이 바람직하다.    

5) 잡음을 제거할 것:    
빅데이터는 잡음이 많음.    
그래서 아무리 흥미롭게 느껴져도 앞으로 도움이 되지 않을 것 같은 정보는 과감히 포기해야 한다.   

6) 일관성을 정확성보다 중요시 할 것:    
이러한 카테고리들은 나중에 분석적 모델에 사용될 것이며, 거기서 가장 중요한 과정 중의 하나는 타깃을 묘사하는 변수들의 패턴을 인식하는 것.   
그러나, 한 가지 상품에 관한 성향을 여러 카테고리에 일관성 없이 적용하면 그러한 인식이 불가능해지기 때문이다.

7) 최대한 자동화할 것:    
카테고리에 관한 룰리 정해지고 데이터 처리에 규격화가 이루어졌으면 그 전 과정을 신속히 자동화하여야 한다.     





















 
 
 
 
