# 할 수 있는 일이라고 다 해서는 안된다.                                         
 

### 옳은 예측도 대가를 치러야 하는 경우 있어       
개발적으로는 별로 위험해 보이지 않는 여러 행동들이 모여서 소비자들에게 부정적인 영향을 끼치는 경우도 있다.           
예측적 분석에서는 늘 '틀린 예측에 관한 위험'을 감수해야 하지만, 때로는 '옳은 예측'도 대가를 치러야 하는 경우가 생긴다.       
그래서 할 수 있는 일이라고 다 해서는 안 된다는 것이다.          

### 사회적 영향도 생각해야            
어떤 것이든 쉽게 사용할 수 있다는 것은 쉽게 남용할 수도 있다는 뜻이다.           
인간이란 완전하지 못한 존재이고 탐욕과 이기심에 이끌려 행동하는 경우가 많다.    
혹 분명히 나쁜 의도를 가지고 행동하지는 않더라도, 감정적이고 때로는 잘 놀라는 일반 소비자들을 상대하는 일은 그 모든 결과를 미리 알 수 없기 때문에 더욱 조심해야 하는 법이다.   

데이터를 다루는 사람들은 사회적 영향도 생각하면서 일을 추진해야 하고, 그래서 데이터 사이언티스트든 아니면 다른 직책이든 이 데이터 산업에 몸담고자 하는 사람들은 기술 뿐만 아니라 인간과 사회에 관한 이해도 깊어야 한다.    

### 의심이 들 만한 행동은 하지 않는 것이 상책     
대량의 데이터를 다루며 많은 사람들에게 영향을 미칠 수 있는 경우에는 의심이 들 만한 행동은 아예 하지 않는 것이 상책이다.    
즉 남을 불편하게 할 가능성이라도 있으면 시도조차 하지 말라는 것이다.     

### 기술적인 것과는 상관없는 일반인 배려햐야          
과거를 돌아보면 많은 면에서 기술적인 해일은 실제로 세상의 모습을 근본적으로 바꿔버리곤 한다.   
그런 기술적 변화 덕분에 작은 이득이라도 얻는 사람들이 잊어서는 안 될 점은 그런 급격한 변화는 대다수 사람들의 실생활에 직접적인 영향을 미친다는 것이고, 그런 기술 주도의 변화가 속도를 잃지 않고 계속 진행되려면 기술을 다룰 수 있는 사람들이 기술적인 것과는 아무 상관없는 일반인들을 계속 배려해야만 한다는 것이다.    
즉 대중을 화나게 하고 실망시켜서 이득이 될 것은 하나도 없다는 말이다.     

그 다음, 레스터 원더먼의 '온라인 거래에서의 소비자 권리선언'의 내용 중 의역된 부분을 나열해보고자 한다.      

1) 당신이 누구이고 왜 나와 접촉하는지 분명히 말하라.   

2) 내게 얻은 정보로 무슨 일을 할지, 또 하지 않을지 분명히 말하라.    

3) 나를 개인적으로 아는 척하지 말아. 당신은 나를 모른다. 다만 나에 대한 몇 가지를 알고 있을 뿐이다.   

4) 우리가 관계를 갖고 있다고 가정하지 말라.      

5) 내가 당신과 관계를 갖길 원한다고 가정하지 말라.     

6) 내가 예, 아니오를 쉽게 말할 수 있게 해달라.     


7) 내가 아니오라고 말할 때는 권하는 것이 내가 원하는 것이 아니고 지금은 때가 아니라는 것을 분명히 받아들여라.       

8) 내 시간은 귀중하다. 그것을 낭비하지 말라.     

9) 내가 나의 금전 뿐 아니라 시간도 아껴 쓸 수 있도록 도와달라.   

10) 내 쇼핑 경험을 쉽게 만들어 달라.    

11) 단지 할 수 있다고 나와 소통하려 들지 말라.   


12) 이 모든 조항들을 다 지켜준다면 우리가 앞으로 관계를 가질 수 있는 토대가 생길지도 모른다.     

그 이후로 15년 이상이 지나고, 소위 말하는 디지털 혁명을 겪으면서 과연 이 조항들 중 몇 가지나 제대로 지켜지고 있는가?   
끊임없이 들이닥치는 이메일이나 각종 사이트들이 돌아가는 것을 보고 있자면, 지켜지지 않고 있는 사항들이 훨씬 많은 것이 분명하다.       
소위 마케팅을 한다는 사람들 멋대로 무수한 메시지들이 일방적으로 남발되고 있으며, 수신인들은 그저 그런 것들을 무시하는데 길들여져 있다.   
한국에서는 심지어 읽으려는 기사를 가리는 광고까지 횡행하고 있다.          


### 온라인의 미래는 오프라인에 있다.    
앞으로 채널간의 구분이 모호하고 무의미해질 것이기 때문이다.      
온라인의 미래는 오프라인에 있고, 모든 마케팅은 도구나 채널에 상관없이 고객 중심으로 이뤄져야 하는 법이다.   
그런데 현실은 정반대이다.    
많은 마케팅 캠페인들은 채널, 상품, 브랜드, 회사, 심지어는 회사 내에서의 부서 중심으로 이뤄지고 있다.     
기술과 데이터가 날로 발전하고 빅데이터가 밥 먹여주는 시대가 왔다고 하지만, 데이터를 잘 다루지도 못하고 정보의 '남용'이 제대로 된 타깃팅보다 훨씬 더 흔한 방법이라면 다 소용없는 얘기이다.      


### 기술 발달로 사람 짜증나게 하는 것도 훨씬 더 쉬워져     
기술이 발달하면서 사람들을 접촉하기가 수월해졌지만, 그만큼 그들을 화나고 짜증나게 하는 것도 훨씬 더 쉬워졌다는 것을 잊으면 곤란하다.    


